Напишите функцию, которая определяет, соответствует ли строка C заданному шаблону.
Шаблон является упрощенным регулярным выражением и включает элементы:
    ^       начало строки;
    $       конец строки;
    .       любой символ;
    [abc]   один символ из диапазона: a, b или c;
    [a-z]   один символ из диапазона: любая строчная буква латинского алфавита;
    [^1-9]  один любой символ извне диапазона (здесь: любой, кроме цифр);
    ?       предыдущий символ может отсутствовать;
    +       предыдущий символ должен встречаться 1 и более раз;
    *       предыдущий символ может встречаться любое число раз (в том числе не встречаться).

Примеры:

1)  Шаблон:         ова?$
    Подходят:       Бирюкова
                    Смирнов
    Не подходят:    Корецкая
                    Ковалева
    Шаблон определяет строки с суффиксами "-ов" и "-ова" (символ "о", затем "в"; потом, возможно, "а" 
    и конец строки), под который подходят фамилии Бирюкова и Сморнов. 
    Фамилия Ковалева содержит подстроку "ова", но не в конце, поэтому не соответствует шаблону.

2)  Шаблон:        ^[A-Za-z_][A-Za-z_1-9]*$"
    Подходят:       cstdlib
                    __cdecl
                    uint8_t
    Не подходят:    1st_variable
                        indented
    Шаблон определяет идентификатор С++: строка, начинающаяся с буквы или подчеркивания и состоящая
    только из тех же символов и цифр. Строка "1st_variable" не подходит под шаблон, 
    так как её первый символ -- цифра. Строка "    indented" также не подходит под шаблон, 
    потому что в начале стоят символы пробела, которых не должно быть по шаблону.